“The boast of heraldry, the pomp of pow’r,
"La gloria de la heráldica, la pompa del poder,
And all that beauty, all that wealth e’er gave
y todo lo que aportan la riqueza y belleza
Awaits alike the inevitable hour;
aguardan por igual la inevitable hora:
The paths of glory lead but to the grave.”
los senderos de gloria conducen hacia la tumba."
Gray's Elegy.
Elegía de Gray
Memento mori | Enlightenment
Memento mori | Iluminación
After he wrote that, he was
Después de escribir eso, él era
—still he's a minor poet,
- continúa siendo un poeta menor,
but then he was really an unknown…
pero entonces era en verdad un desconocido...
but after he wrote this poem they published it in some newspapers,
pero tras escribir este poema publicado en algunos periódicos,
he remarked, he said, “I woke up one morning and I was famous.”
el subrayaba, decía "me desperté una mañana y era famoso."
However high you go,
Qué tan alto vayas,
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna [Bg: 8.16],
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna (Bg: 8.16),
it all ends up in the same place: the grave.
todo termina en el mismo sitio, la tumba.
It's all finished at that time.
Todo termina en ese momento.
That's not a morbid thought, it's called “memento mori”:
No es un pensamiento mórbido se le llama "momentum mori"
things that remind us —death reminders—are enlightening,
cosas que nos recuerdan - recordatorios de la muerte- son iluminadores,
because that's the situation that we're in.
pues es la situación en la que estamos.
Every day, the news… death is front page news.
Cada día, las noticias... muertes en las portadas de los periódicos.
The famous die, the wealthy die, the rich die,
Muere el famoso, muere el potentado, el rico muere también,
the beautiful die, the young die.
muere la belleza, el joven muere.
Dealing with the mortality issue
Lidiar con este asunto de la mortalidad
is not cowardly; it requires some courage.
no es cobardía; requiere algo de corage
When someone get's cancer in America, especially a famous person,
Cuando alguien tiene cáncer en América, en especial una persona famosa,
they all—some representative, a friend, someone—will come
todos ellos- algunos representantes, un amigo, alguien- vendrá
and go, “Bill's a real fighter, he's gonna fight this thing.”
y dirá, "Bill es un verdadero guerrero, luchará contra esta cosa."
You know there's a place in Ireland
Hay un lugar en Irlanda
where they'll accept a bet on just about anything…
en donde aceptan apuestas de cualquier cosa
I'm betting on cancer.
Apuesto por el cáncer,
Anyone wants to take m—, I'll bet, I'll always bet, on cancer.
Alguien la toma--, apuesto, siempre apostaré, por el cáncer.
“He's gonna fight this thing”… and he's gonna lose.
"Él luchará contra esta cosa"... y perderá.
So the great atheist Christopher Hitchens, he died last year.
Así que el gran ateo Chritopher Hitchens quien murió hace un año,
Even he mocked this stuff, he said,
Aunque se burlaba de estas cosas, dijo,
“It's as if to say,“ if they write in the obituary,
"Como si dijera," al escribir en el obituario
“'After a long struggle with mortality, he succumbed.’”
"Después de una larga lucha con la mortalidad, ha sucumbido."
Death is an inevitability for everyone,
La muerte es inevitable para todos,
so, before another death occurs…
así que, antes de que otra muerte ocurra...
that's what it says.
eso es lo que dice.
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ [SB: 1.5.18],
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ (SB: 1.5.18);
in many places, the Bhāgavatam's imploring us:
En varios sitios el Bhāgavatam nos implora:
while you have this opportunity before you,
mientras tienes esta oportunidad ante ti,
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam [SB: 1.2.8].
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam (SB: 1.2.8).
Even to devotees it's saying,
Lo está diciendo hasta para los devotos
if the end result of whatever it is you're doing
si el resultado final de sea lo que sea que estés haciendo
is not increased attraction for hearing and chanting about Kṛṣṇa,
no incrementa la atracción por escuchar y cantar acerca de Kṛṣṇa,
you're wasting your time.
estás perdiendo el tiempo.
In another place: kāmasya nendriya-prītir
en otro lugar dice: kāmasya nendriya-prītir
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
nārtho yaś ceha karmabhiḥ [SB: 1.2.10];
nārtho yaś ceha karmabhiḥ (Sb 1.2.10);
a formula is given, how to balance the mundane and the spiritual,
Una fórmula dada, como balancear lo mundano y lo espiritual,
and what is being said?
Y ¿qué ha sido dicho?
You only need to accumulate the mundane
Sólo necesitas acumular lo mundano
to the point where it allows you to engage
hasta el punto que te permita ocupar
maximum energy in spiritual culture.
la máxima energía en la cultura espiritual.
That's the right balance, that's the right formula.
Ese es el balance correcto, la fórmula correcta
Otherwise it's just to be ignorant.
De otro modo es únicamente ser ignorante
I've seen goats in Kolkata,
He visto cabras en Kolkata (antes Calcuta)
they're on their way to the slaughterhouse,
en camino hacia el matadero
and how you know…
y cómo lo sabes....
they put red paint on the neck.
les ponen pintura roja en el cuello.
And the guy's herding them over,
Y un tipo las pastorea,
then they get into the line and you'll see:
hasta que llegan a la línea y ahí verás:
while they're waiting to get their heads chopped off,
que mientras esperan a que les corten la cabeza,
a male goat mounting a she-goat
una cabra macho está montando a una hembra
and having sex with the she-goat—
y está teniendo sexo con ella-
he's gonna have his head cut off in three minutes.
le cortarán en tres minutos la cabeza
Hello? H-h-h-h-h-h-hello?
Hola? H-h-h-h-h-hola?
“The Lord is my shepherd, I shall not wa-a-a-ant.”
"El Señor es mi pastor, no debería deseaaaaar."
Have to be forward; look.
Hay que estar hacia adelante; mirar
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham [Bg: 10.34]:
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham (Bg: 10.34):
Kṛṣṇa says, “If you don't get it any other way,
Kṛṣṇa dice, “Si no lo obtienes de otra forma,
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, I come before you as death
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, vengo ante tí como la muerte
and take away everything.”
y me lo llevo todo."
When my brother, who was a theist when he was younger,
Cuando mi hermano, quien era un teísta cuando era más joven,
wanted to be a priest,
quería ser sacerdote,
then got “educated” by enlightenment teachers
luego fue "educado" por maestros iluminados
and became an atheist and then a doctor and everything
y se hizo ateo y luego doctor y todo lo demás
—I could say this if he was in the room.
- Podría deci esto si él estuviera en la habitación.
Anyway… he's a surgeon, big time neurologist,
De cualquier modo... él es cirujano , neurólogo por mucho tiempo,
but when he was 37 he went in to operate one day
pero cuando tenía 37 años fue a operar un día
and he keeled over onto the operating table
y se desplomó en la mesa de operaciones
and they had to operate on him,
y entonces tuvieron que operarlo a él,
he had an attack of gastroenteritis or something.
tuvo un ataque de gastroenteritis o algo así
And so it looked like he was gonna die—
Y parecía que moriría-
the doctors weren't telling us, they thought,
Los doctores no nos lo decían, ellos pensaban,
“Prepare yourselves that he's going to die.”
"Prepárense para su muerte."
And our family's noted for the sense of humour…
Nuestra familia se destaca por el sentido del humor...
Anyway, so I went to see him and I opened the door
Así que lo fui a ver y abrí la puerta
and I said, “I heard you called for a priest”,
y le dije "Escuché que llamaste a un sacerdote"
but he wasn't laughing at the time,
pero él no se estaba riendo en ese momento,
and he turned to me and he went, “It's God! It's God!”
Y se volvió hacia mi y empezó, "¡Es Dios! ¡Es Dios!
Not that I was God, but what he meant was,
No que yo fuera dios, lo que quería decir era:
“What happened to me, it's God!”
"Lo que me ha ocurrido, ¡Ha sido Dios!"
And he said, for those who don't get it any other way,
Y me dijo, para aquellos que de otro modo no lo captan,
he got it momentarily.
él lo obtuvo momentáneamente.
But then he recovered, gradually, gradually,
Pero luego se recobró, gradual, gradualmente
and then resumed his position as an atheist—a so-called atheist.
y entonces retomó su posición como ateo - o así llamado ateo.
I think he's a closet theist, a Kṛṣṇa-ite at heart,
Creo que es un teísta de closet, un Krisnista de corazón
and he's counting on me, he's betting on me.
y cuenta conmigo, apuesta por mi.
He does pay attention.
Presta atención